# 空气质量指数美国标准和中国标准差别 - Jack Deng - 博客园

---

[空气质量指数美国标准和中国标准差别](http://www.cnblogs.com/tiandi/p/6158576.html)
=================================================================

**一、什么是空气质量指数**

空气质量指数（Air Quality Index，简称AQI），是一个用来定量描述空气质量水平的数值。AQI的取值范围位于0 – 500 之间。

环境空气污染物的种类有很多，常见的有二氧化硫(SO2)、二氧化氮(NO2)、一氧化碳(CO)、臭氧(O３)和悬浮颗粒物。悬浮颗粒物中，直径小于等于10μm的称为PM10，直径小于等于2.5μm的称为PM2.5。其中，现阶段对人们健康影响最大的要数PM2.5。正是由于意识到PM2.5的严重危害，我国于2012年发布，将于2016年1月1日实施的国家标准GB 3095-2012《环境空气质量标准》(1)中，新增了对PM2.5的监测要求并规定了浓度限值。

环境监测部门每天发布的空气质量报告中，会包含各种污染物的浓度值，比如SO2浓度为20.5μg/m3、PM10浓度为150.8μg/m3、PM2.5浓度为130.7μg/m3等等。但是，人们很难从这么多个抽象的浓度数据中判断出到底当前的空气质量处在什么水平。于是就有人想出了一个办法，将各种不同污染物含量折算成一个统一的指数，这就是空气质量指数。

空气质量指数的值在不同的区间，就代表了不同的空气质量水平。比如0 – 50之间，代表“良好”；51 – 100之间，代表“中等”；101 – 150之间，代表“对敏感人群不健康”……等等。为了更直观起见，每个区间都有一个固定的颜色值与它对应：

![](.evernote-content/B19E33FD-2E27-4A67-9FEE-E42F6404DB1E/6DF5CEA2-F8E4-4DFD-AB84-913826BC8F27.png)

这样，只需要根据报告的AQI值，甚至只看颜色，即可直观判断空气质量水平。

**二、我国空气质量指数是怎么算出来的**

空气质量指数是根据各种污染物的浓度值换算出来的。要计算AQI，就需要事先确定各污染物在不同空气质量水平下的浓度限值。

![](.evernote-content/B19E33FD-2E27-4A67-9FEE-E42F6404DB1E/249024A6-61F9-43B9-96D8-D0FFA52C75C7.png)

![](.evernote-content/B19E33FD-2E27-4A67-9FEE-E42F6404DB1E/A45375FC-F8A5-4A71-A8E9-AA5828B34544.png)

利用这个公式和表中规定范围就可以算出污染物的分指数和AQI.

当污染物浓度超出最高上限时，AQI的值最高也只能是500，因为在这之上的指数是不存在的。这种情况下，称为“爆表”或”Beyond Index”，也就是用空气质量指数已经无法描述这糟糕的空气质量了。本文撰写前几日，北京的空气严重污染，某些手机应用上显示的AQI值超过了500，达到了700多，这其实是不正确的，至少是不严谨的。

**三、美国空气质量指数是怎么算出来的**

污染物限制表格：

![](.evernote-content/B19E33FD-2E27-4A67-9FEE-E42F6404DB1E/2D124A2D-554F-46EB-94AD-30FDA7EF9CA4.png)

![](.evernote-content/B19E33FD-2E27-4A67-9FEE-E42F6404DB1E/D7C50CB0-859A-4EFB-BDF5-636D2695C1D7.png)

**四、中美空气质量指数差异**

**![](.evernote-content/B19E33FD-2E27-4A67-9FEE-E42F6404DB1E/332A5700-EAAF-4937-9872-C25057DF896B.png)**

中国和美国标准在重度以上级别是一样的，只不过浓度较轻时，美国的等级更严格。中国pm2.5是良，美国就可能是中度污染了。

![](.evernote-content/B19E33FD-2E27-4A67-9FEE-E42F6404DB1E/3C04CCB6-0972-4A93-9C8F-D9DD68DCF9AD.png)

由于中美对于PM2.5浓度限值的设定不同，由此计算出来的PM2.5指数自然也不同。举个例子，假设PM2.5浓度为35μg/m3，通过公式计算得知，中国的PM2.5指数为50，美国PM2.5指数为99。如果当时主要的空气污染物为PM2.5，则中国的空气质量指数为50，属于一级优，美国的空气质量指数为99，属于二级良。

中国目前处于工业快速发展时期，虽然国家大力制霾，不过也不是三五日就能达到的。中国的PM2.5标准刚刚上路，是最宽松的过渡期标准，所以优质的空气质并不意味着空气是完全健康无污染的，大家还是用美国的标准来严格对待身边的空气，做好防范工作。

---

[🌐 原始链接](http://www.cnblogs.com/tiandi/p/6158576.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/70083e07-6c17-450c-a093-15e8a48a04f7/70083e07-6c17-450c-a093-15e8a48a04f7/)